#<p align=center>第一章  现状分析</p>

##1.1现状分析

<p style="text-indent: 2em">从目前易果的实际情况来看，每天共有四批订单：上午10:00第一批，下午13:00和16:00第二、第三批，晚上22:00第四批；而每批大约有70单左右。目前的冻库拣选流程基本上是每次都将本批全部订单一次性全部拣选出来，之后到专门的平台进行二次拣选到对应分订单。这也就是上面所说的批量摘果后的分单播种模式。

仓库拣选作业模式最常用的有以下几种：摘果式拣选、播种式拣选、边拣边分、先拣后分、二次拣选、二次播种等，通常总结起来就是两种模式的组合。

通常认为，拿着订单去仓库内找到对应的产品的过程称之为摘果，而把产品分到对应的订单的过程称之为播种。
假设仓管员拿的是一个订单，依次拣选出货品，那么按照传统理解，他的作业过程是摘果式的。

改变下条件，如果仓管员拿的是一叠订单，用汇总单的方式找到对应的商品，并且把商品分拨到对应的订单中，那么按照传统的理解，这种模式是播种式作业。

上述模式的异同点：首先，同时处理的订单数不同，也就是波次内包含几个订单比较合适，其次，摘果和播种的动作节点怎么组合，是每单摘完了马上播，还是全部摘完了再播。第三，作业人员任务分配的不同，是同一个人摘果播种还是不同的人进行摘果播种，是一个人完成还是多人同时进行。

<p style="text-indent: 2em">易果的整个拣选过程大概分为两个过程：

- 1、整批订单到冻库的第一次拣选，此过程有专门负责冻库拣选的人员（约7人）完成，一批订单（以70个订单为例）的一次拣选大概需要“”的时间。之后交接给二次拣选区的工作人员，进行二次拣选。

- 2、此过程被称为二次拣选，包括与一次拣选人员的交接、分订单的拣选和最终订单的核对等几个过程。参与此过程的工作人员则视订单量的大小而定，根据目前的订单量大小，大概需要两个工作台，每个工作台约2-3人。按照目前的订单数量来看，两个工作台在规定时间内完成相应的工作（包括播种、装箱、贴标、订单核对和打包完成等）还是相对轻松的，但存在一系列问题。

<p style="text-indent: 2em">就易果目前的情况而言，其批量摘果后的分单播种模式是存在一些弊端的。一方面，每波次的订单数量较多，订单全部摘完后再播将导致一系列问题。另一方面，摘、播两个过程由完全不同的两方完成，存在一个交接过程，此过程的存在将大大影响作业效率。具体有以下几点：

- 首先，一次拣选与二次拣选的交接过程占用了不必要的作业时间，从冻库批量拣出的产品在二次拣选区要根据产品类型分类摆放于操作架上，此操作本身就延长了操作时间，同时也导致相应订单拣选时间的占用。

- 其次，在现有作业流程内，拣选过程主要依赖于拣选人员的经验和对产品的认知程度，尤其是二次拣选更是如此。对于新入职的员工来说，需要花费大量的时间和学习成本；而对于熟练工，则花费了较长的挑选和查找时间，从整体上延长了此过程的作业时间，一定程度上降低了作业效率。

- 再者，就目前的订单量而言，现有作业流程尚能满足需求。但从公司当前发展战略来看，在可预见的未来订单量必将成倍增加，到时现有拣选模式所存在的不足将进一步凸显。那样势必影响公司效率，进而将导致员工满意度及客户满意度大大下降，最终将有可能造成公司不可挽回的损失。

<p style="text-indent: 2em">
根据公司发展战略及现有流程存在的不足，公司决定引入订单拣选系统。当然，引入订单拣选系统的优势是明确的。一方面，在对现有流程进行微调的情况下使流程规范、标准化以及高效的同时可有效提升作业效率；另一方面，可明显降低企业的作业成本等，这些都是公司极力追求的直观利益。
##links

+ 下一节:   [订单拣选系统说明](2.1.md)


